# 0 Introducción

Esto es El Estándar. Una colección de décadas de experiencia en la industria de la ingeniería. Lo he escrito para ayudarle a orientarse en el amplio océano del conocimiento. El Estándar no es perfecto y nunca lo será, y refleja la continua evolución de la industria de la ingeniería. Aunque la haya escrito una sola persona, es la recopilación de los pensamientos de cientos de ingenieros con los que he tenido el honor de interactuar y de los que he aprendido a lo largo de mi vida.

El Estándar contiene cientos de años de experiencias colectivas de muchos ingenieros diferentes. Como he viajado por todo el mundo y he trabajado en varios sectores, he tenido la oportunidad de trabajar con muchos tipos de ingenieros: algunos eran científicos locos que se preocupaban por los detalles más pequeños de cada rutina. Y otros han sido ingenieros de negocios que se preocupaban más por los resultados finales que por los medios para llegar a esos resultados. Además de otros, he aprendido de todos ellos: qué es lo que hace que una guía de ingeniería sencilla pueda iluminar el camino para que todos los demás ingenieros se inspiren en ella y, con suerte, la sigan. Por ello, he elaborado esta Estándar, con la esperanza de que sea una brújula para que los ingenieros encuentren la mejor manera de diseñar soluciones que, con suerte, cambien el mundo.

Esta Estándar es un llamamiento a los ingenieros de todo el mundo: léanla y hagan extractos de sus experiencias y conocimientos para enriquecer un Estándar de ingeniería digno de la industria del software. Hoy vivimos conociendo los orígenes de la tierra, del hombre y de todos los animales. Sabemos lo caliente que está el agua hirviendo; lo larga que es una yarda. Los capitanes de nuestros barcos conocen las medidas precisas de latitud y longitud. Sin embargo, no tenemos ni carta ni brújula para guiarnos por el ancho mar del código. Ha llegado el momento de conceder a esta gran embarcación nuestra la misma dignidad y el mismo respeto que los demás estándares definidos por la ciencia.


El valor de este Estándar es inmenso para aquellos en la industria que todavía 
están encontrando su camino o incluso aquellos que han perdido su camino, 
y El Estándar puede guiarlos hacia un futuro mejor. Pero lo más importante es 
que El Estándar está escrito para todos, por igual, para inspirar a todos los 
ingenieros o futuros ingenieros a centrarse en lo que más importa de la 
ingeniería: su propósito, no sus tecnicismos. Cuando los ingenieros tienen 
algún tipo de estándar, he observado que empiezan a centrarse más en lo que 
se puede lograr en nuestro mundo actual. Y cuando un equipo de ingenieros 
sigue algún tipo de estándar, su energía y su enfoque se centran más en lo que 
se puede lograr, no en cómo se debe lograr.

He recopilado, y luego redactado, este Estándar, con la esperanza de que 
elimine gran parte de la confusión y permita a los ingenieros centrarse en lo 
que más importa: utilizar la tecnología como medio para fines superiores y 
establecer sus objetivos equivalentes. El arte y la ciencia del diseño de 
software han recorrido un largo camino y han demostrado ser una de las 
herramientas más poderosas que una persona puede tener hoy en día. 
Merece una introducción adecuada, y la forma en que educamos a los 
jóvenes al respecto es importante.

En esencia, El Estandar es mi interpretación de los principios SOLID y de 
muchas otras prácticas y patrones que siguen enriqueciendo nuestros 
diseños y desarrollos para conseguir sistemas verdaderamente sólidos. El 
objetivo de El Estándar es ayudar a todos los ingenieros a encontrar orientación 
en su trabajo diario. Pero, lo que es más importante, el Estándar puede 
garantizar a todos los ingenieros que, cuando necesiten construir sistemas 
robustos que puedan aterrizar en la luna, resolver los problemas más 
complejos y garantizar la supervivencia de la humanidad y su evolución, 
dispondrán de la orientación necesaria.

El Estándar es intencionadamente agnóstica desde el punto de vista 
tecnológico. Sus principios pueden aplicarse a cualquier lenguaje de 
programación, y su triple fundamento puede guiar cualquier decisión de 
desarrollo o diseño más allá del software. Utilizaré C# en el
.NET para sólo materializar y realizar los conceptos de este Estándar. Pero 
sepan que en las primeras etapas de la formación de este Estándar, yo estaba 
usando fuertemente Scala como lenguaje de programación. El Estándar no 
estará atado a ninguna tecnología en particular, ni será una limitación para 
aquellos que quieran seguirlo, independientemente de su lenguaje de 
preferencia.

Pero, ¿qué es lo más importante de El Estándar? También se 
pretende que sirva de inspiración para que las generaciones venideras de 
ingenieros lo sigan, lo mejoren o inventen el suyo propio. La alternativa es 
construir software sin estándares, lo que supone un caos y una injusticia a la 
hora de invertir el mejor tiempo en los mejores efforts. Nuestra industria 
actual es un caos en términos de estandarización. Personas poco cualificadas 
pueden tener o tomar posiciones de liderazgo e influir en aquellos que están 
mucho más cualificados para tomar decisiones desafortunadas. El Estándar es 
la opción de establecer una medida de experiencia, influencia y profundidad 
de conocimientos antes de tomar cualquier decisión.

El Estándar es también mi obra de amor para el resto del mundo. Está 
impulsada y escrita con la pasión de mejorar la experiencia de la ingeniería y 
producir sistemas eficientes, robustos, configibles, enchufables y fiables que 
puedan soportar cualquier reto o cambio que se produzca casi a diario en 
nuestra industria.


[*] [Introducción a El Estándar](https://www.youtube.com/watch?v=8PveoymxCok)

[*] [Preguntas sobre El Estándar](https://www.youtube.com/watch?v=Au7G_y4BkbY)
